# 阮一峰ES6教程 

## Ⅰ. ECMAScript 和 JavaScript 的关系

ECMAScript 和 JavaScript 的关系是，前者是后者的规格，后者是前者的一种实现（另外的 ECMAScript 方言还有 JScript 和 ActionScript）。

例如，ECMAScript制定规则，let这个语句声明的规则。

而chrome V8通过c++实现了这些规则，所以我们可以利用v8来run 我们写的js code

### Es6转码

1. Babel转码
2. Traceur转码器

## Ⅱ. let 和 const 命令

### 1.let

`let`实际上为 JavaScript 新增了块级作用域。

#### 只在`let`命令所在的代码块内有效。

#### 不存在变量提升

变量提升：`var`命令会发生“变量提升”现象，即变量可以在声明之前使用，值为`undefined`。

个人理解`var`会在模块开始的时候定义所有的变量，也是再开始时先开辟空间存入指针。

#### 暂时性死区

只要块级作用域内存在`let`命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

```javascript
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```

理解为只要作用域内有let命令声明这个值，作用域内的所有这个值定义之前的代码是被锁定的，语法上称为“暂时性死区”。

#### 不允许重复声明

`let`不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。



### 2.块级作用域

ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景。

第一种不合理场景，内层变量可能会覆盖外层变量。函数作用域内赋值这个变量，可能造成函数作用域外的值变为undefined。

第二种不合理场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。for循环中的i泄露，成为全局。

所以增加了块级作用域，作用域影响新的创建变量操作，新创建的变量只在作用域内有效。

如：

```js
let i=1
{
    i =3
    console.log(i) //3
}
console.log(i) //3
```

```js
let i=1
{
    let i =3 // 定义新变量
    console.log(i) //3
}
console.log(i) //1
```

考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。



### 3.const 命令

`const`声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。`const`一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

如何选择声明时是用`let`还是`const`呢，在有些业务中，变量不像例子中的常数那么容易界定（比如Π的值就是3.1415926535897932384626433...）,到底如何界定何时用`let`何时用`const`呢？

个人看了很多博客，`const`有时候的应用场景并不仅仅是声明一个常量，有时会是“组件”或者对象。大部分作者同意只要在设计理念上不建议修改这个值的时候都使用`const`定义。

从原理上，阮大也说了：`const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。**但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针**，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。



## Ⅲ. 变量的解构赋值

ES6 允许按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值，这被称为解构（Destructuring）。

基本用法参考阮大（http://es6.ruanyifeng.com/#docs/destructuring）

阮大总结的非常易于理解。



## Ⅳ字符串的扩展

### 1.字符串的扩展

ES6 加强了对 Unicode 的支持，允许采用`\uxxxx`形式表示一个字符，其中`xxxx`表示字符的 Unicode 码点。

超出`\u0000`~`\uFFFF`这个范围的字符会解释错误，如`\u20BB7`理解为`\u20BB+7`，得到空格跟着7

es6规定，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。



### 2.字符串的遍历器接口

`for...of`可遍历循环字符串，例如

```js
for (let codePoint of 'foo') {
  console.log(codePoint)
}
// "f"
// "o"
// "o"
```

最大的优点，可以**识别大于`0xFFFF`的码点**



### 3.模板字符串

模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。

如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和缩进都会被保留在输出之中。模板字符串中嵌入变量，需要将变量名写在`${}`之中。大括号内部可以放入任意的 JavaScript 表达式，可以进行运算，以及引用对象属性。（意味着可以放入虚拟dom）

在进行ssr时可以利用模板字符串最为渲染模板。



### 4.标签模板